# 病理学（HYC） · 13 局部血液循环障碍 / 近年真题

> 章节ID:2970 | 题库ID:49 | 共9题

---

### 第1题 `id:102599` | 做过1962 · 正确率98% · 难度2

2021N35A 关于心衰细胞的叙述，正确的是

- A. 心衰时出现的形态特殊的心肌细胞
- B. 肺内吞噬炭末的巨噬细胞
- C. 肺内吞噬含铁血黄素的巨噬细胞
- D. 肺内吞噬脂质的巨噬细胞

**答案：C**

**解析**：答案解析:①慢性肺淤血时，肺泡壁毛细血管扩张充血，红细胞渗入肺泡腔，破裂崩解后释出血红蛋白，分解为含铁血黄素，后者被巨噬细胞吞噬。因此，镜下肺泡腔内可见大量吞噬含铁血黄素的巨噬细胞，称为心衰细胞，故答C。②心力衰竭时不会出现特殊形态的心肌细胞，故不答A。肺内可见吞噬炭末的巨噬细胞，常见于尘肺。动脉壁(不是肺内)镜下可见吞噬脂质的巨噬细胞，称为泡沫细胞。

---

### 第2题 `id:102600` | 做过1943 · 正确率98% · 难度2

2021N36A 透明血栓的主要成分是

- A. 纤维蛋白
- B. 血小板
- C. 红细胞
- D. 白细胞

**答案：A**

**解析**：答案解析:①透明血栓多发生于毛细血管内，主要成分是纤维蛋白。②白色血栓的主要成分是血小板，红色血栓的主要成分是红细胞，混合血栓的主要成分是血小板、红细胞及纤维蛋白。

---

### 第3题 `id:102857` | 做过1951 · 正确率97% · 难度2

2022N29A 弥散性血管内凝血时发生的血栓是

- A. 透明血栓
- B. 混合血栓
- C. 红色血栓
- D. 白色血栓

**答案：A**

**解析**：答案解析:①弥散性血管内凝血(DIC)患者毛细血管内发生的血栓常为纤维素性血栓，只能在显微镜下观察到，故又称为微血栓或透明血栓。②混合血栓、红色血栓、白色血栓分别多见于静脉血栓的体部、尾部、头部。

---

### 第4题 `id:103123` | 做过1959 · 正确率87% · 难度2

2023N31A 发生于左心房球状血栓的类型是

- A. 红色血栓
- B. 白色血栓
- C. 透明血栓
- D. 混合血栓

**答案：D**

**解析**：答案解析:①左心房内的血栓，由于心房的收缩和舒张，常呈球形，多为混合血栓。②红色血栓多见于静脉血栓的尾部，白色血栓多见于静脉血栓的头部，透明血栓多见于微循环的毛细血管内。

---

### 第5题 `id:103387` | 做过1654 · 正确率97% · 难度2

2024N31A 慢性肺淤血时，肺泡腔中的心衰细胞来源是

- A. 中性粒细胞
- B. 红细胞
- C. 巨噬细胞
- D. 淋巴细胞

**答案：C**

**解析**：答案解析:①慢性肺淤血时，红细胞破坏、崩解，释放出血红蛋白，后者降解为含铁血黄素颗粒，被巨噬细胞吞噬后成为心衰细胞，故答C而不是B。②中性粒细胞浸润常见于急性化脓性炎症。淋巴细胞浸润常见于慢性炎症、病毒感染等。

---

### 第6题 `id:103472` | 做过1640 · 正确率95% · 难度2

2024N124B 股骨骨折两周后突然发生栓塞，最可能的原因是

- A. 血栓栓塞
- B. 空气栓塞
- C. 脂肪栓塞
- D. 氮气栓塞

**答案：A**

**解析**：答案解析:①股骨骨折后，长期卧床，易导致股静脉血栓形成，脱落后可造成肺动脉血栓栓塞。注意:股骨骨折后2周易发生血栓栓塞（A对）。股骨骨折1~3天易发生脂肪栓塞。②潜水员上浮过快易发生氮气栓塞，称为沉箱病或潜水员病。人体从高气压环境迅速进入常压或低气压环境，原来溶于血液、组织液和脂肪组织的气体(包括氧气、二氧化碳和氮气)迅速游离形成气泡。氧气和二氧化碳可再溶于体液内被吸收，但氮气在体液内溶解缓慢，在血液和组织内形成很多气泡，引起气体栓塞，称为氮气栓塞。本题答案氮气栓塞比空气栓塞更恰当（D）。

---

### 第7题 `id:103473` | 做过1658 · 正确率93% · 难度2

2024N125B 潜水员上浮过快发生的栓塞，最可能的原因是

- A. 血栓栓塞
- B. 空气栓塞
- C. 脂肪栓塞
- D. 氮气栓塞

**答案：D**

**解析**：答案解析:①股骨骨折后，长期卧床，易导致股静脉血栓形成，脱落后可造成肺动脉血栓栓塞。注意:股骨骨折后2周易发生血栓栓塞。股骨骨折1~3天易发生脂肪栓塞。②潜水员上浮过快易发生氮气栓塞，称为沉箱病或潜水员病。人体从高气压环境迅速进入常压或低气压环境，原来溶于血液、组织液和脂肪组织的气体(包括氧气、二氧化碳和氮气)迅速游离形成气泡。氧气和二氧化碳可再溶于体液内被吸收，但氮气在体液内溶解缓慢，在血液和组织内形成很多气泡，引起气体栓塞，称为氮气栓塞。本题答案氮气栓塞比空气栓塞更恰当，故答D而不是B。

---

### 第8题 `id:141953` | 做过984 · 正确率84% · 难度2

2025N33A 发生于动脉瘤内的血栓多见的类型是

- A. 白色血栓
- B. 红色血栓
- C. 混合血栓
- D. 透明血栓

**答案：C**

**解析**：答案解析:①在心脏和动脉（如室壁瘤、动脉瘤）内发生的血栓，常为混合血栓。②白色血栓常位于静脉血栓的头部;红色血栓常位于静脉血栓的尾部;透明血栓多位于毛细血管内，常见于DIC。

---

### 第9题 `id:141968` | 做过965 · 正确率88% · 难度2

2025N151X 容易发生出血性梗死的器官有

- A. 肺
- B. 脾
- C. 肾
- D. 肠

**答案：A、D**

**解析**：答案解析:①出血性梗死多发生于严重淤血、组织疏松的器官，如肺、肠容易发生出血性梗死。②脾、肾常发生贫血性梗死。

---

